通信与信息工程学院学院简介
时间：2017-06-21 09:59:22  
	通信与信息工程学院是在原通信工程系基础上组建而成，学科和专业建设的历史可追溯
至1959年西安邮电大学建校之初。现拥有通信工程、信息工程、信息安全、电子信息科学与
技术、广播电视工程、信息对抗技术、物联网工程、电信工程及管理等8个本科专业，拥有
信息与通信工程一级硕士学科点（含通信与信息系统、信号与信息处理、移动互联网、信息
安全四个二级学科方向）、网络空间安全一级硕士学科点、光通信与光信息技术交叉学科硕
士点、电子与通信工程领域工程硕士点、陕西省首批博士后创新基地，2017年学院信息与通
信工程学科获批陕西省“一流学科”，在全国第四轮学科评估中获得B-排位。经过50多年的建
设与发展，学院已成为西安邮电大学学科实力突出、专业优势明显、师资力量雄厚、历史渊
源深远的学院之一。学院先后荣获全省教育系统精神文明建设和宣传思想工作先进集体、陕
西省师德建设先进集体、陕西省创新创业教育试点学院称号。 

	经过多年的积淀，学院目前已形成、以教学名师为引领、以教授和中青年教师为骨干、
专聘结合的高水平教师队伍。多名教师先后获得“教育部高等学校骨干教师支持计划”、“教育
部新世纪优秀人才支持计划”、“陕西省教学名师”、陕西省“特支计划”青年拔尖人才、陕西高
校“青年杰出人才”、“陕西省师德标兵”、中华全国总工会“全国五一巾帼标兵”、“陕西省师德
先进个人”、“陕西省优秀教师”、“陕西高校优秀青年教师”、“陕西省研究生创新教育先进工
作者”、“陕西省优秀留学回国人员”、“陕西省新长征突击手”、“陕西省教育系统五一巾帼标
兵”等荣誉称号。通信工程专业教学团队、信息安全专业教学团队、信号处理教学团队、通信
类专业核心基础课程教学团队先后被评为省级教学团队；宽带无线通信及应用科研团队获批
陕西省重点科技创新团队。

	通信与信息工程学院积极营造良好的科研环境和浓厚的学术氛围。学院以无线网络安全技
术国家工程实验室、网络事件预警与防控技术国家工程实验室、公安部电子信息现场勘验应用
技术重点实验室、现代通信技术部级重点实验室、陕西省信息通信网络及安全重点实验室、陕
西省无线通信与信息处理技术国际联合研究中心、陕西省法庭科学电子信息实验研究中心为依
托，建设“信息与通信工程”省（部）级重点学科建设，形成了现代通信网、宽带无线通信、网
络与信息安全、视频图像处理、通信信号处理等国内有一定影响的研究方向。本院教师先后承
担了多项国家重大科技专项、国家自然科学基金、国家863计划及国家863计划军口课题、国家
242信息安全计划、教育部新世纪人才支持计划项目、工业和信息化部科研计划、国家安全部科
研计划以及陕西省科研计划，出版学术著作和教材50多部，发表学术论文800多篇，被SCI、EI
、ISTP收录近百篇。科研成果获国家科学技术进步二等奖、中国电子学会电子信息科学技术一
等奖、中国通信学会科学技术一等奖、二等奖及三等奖、陕西省科学技术二等奖和三等奖、陕
西高等学校科学技术一（二、三）等奖、西安市科技进步一等奖。

	通信与信息工程学院坚持教学改革与专业建设。学院通信工程专业先后被评为国家级专业
综合改革试点、国家第二批“卓越工程师试点”、陕西省省级专业综合改革试点、陕西省“名牌
专业”和“特色专业”、陕西省普通高校“一流专业”；信息安全专业被评为陕西省省级专业综合
改革试点、陕西省“特色专业”、陕西省普通高校“一流专业”；物联网工程专业获陕西省普通高
校“一流专业”培育项目。

	近年来，学院“信息通信技术实验教学中心”获批国家级实验教学示范中心、西安邮电大学
―中国电信股份有限公司校外实践基地先后被获批为国家级工程实践教育中心、省级和国家级大
学生校外实践教育基地。“现代通信技术实验教学中心”、“信息安全与信息对抗实验教学中心”
先后获批陕西省省级实验教学中心、陕西省虚拟仿真教学实验中心；“通信工程应用型人才培养
模式创新实验区”、“信息安全类科技实践人才培养模式创新实验区”、“信号与信息处理人才培
养模式创新实验区”获批陕西省省级人才培养模式创新实验区。《走近通信》获批国家级精品视
频公开课；《信号与系统》、《通信原理》、《通信原理实验》等课程先后被评为省级精品课程
；《现代通信网》、《无线通信原理》、《光纤通信技术》、《数字信号处理》、《密码学基础
》、《网络安全技术》等11门课程先后入选陕西省省级精品资源共享课程。教学研究与改革项目
获陕西省优秀教学成果特等奖1项，一等奖2项，二等奖3项。学院一贯重视大学生创新能力和综
合素质的培养。多年来，在全国大学生“挑战杯”竞赛、电子设计竞赛、数学建模竞赛、高等数
学竞赛、英语竞赛、信息安全大赛等学科竞赛中屡获佳绩，获省级以上学科竞赛类奖励300余项。

	通信与信息工程学院以信息通信技术为特色，教学科研基础设施不断完善。学院先后与美国
Ruckus公司、加拿大北电网络公司、华为技术有限公司、中兴通信股份有限公司、大唐电信科
技股份有限公司、武汉烽火科技集团、360企业安全集团等国内外著名企业建立战略合作关系，
建成了一个由电路交换网、分组交换网、移动通信网、光传输网、接入网、多媒体通信系统、网
络安全系统、广播电视系统、网络管理平台等多种异构网络融为一体的电信级“融合通信网络”
平台。

	通信与信息工程学院积极探索校企联合培养模式，先后与华为技术有限公司、中兴通讯股份
有限公司、美国Cisco公司、美国Redhat公司、美国Ruckus公司、武汉烽火科技集团等联合设立
6个校内工程实践教育机构，开展专业资格认证。其中，“中兴-西邮NC联合教育中心”是西北首家
中兴数据产品工程师ZCNE认证中心，“西邮-华为网络学院”是华为公司的首批网络学院，“西邮-
Ruckus WiFi培训中心”是美国Ruckus公司在中国区高校设立的唯一培训中心，“西邮-烽火光通
信培训中心”是武汉烽火集团在其公司外设立的唯一培训中心。基于这些培训机构，学院先后开
展了中兴通信数据和CDMA移动设备售前售后培训、西安电信无线通信局新技术培训、中兴通讯电
信运营商标准商务培训、长庆石油管理局数据网络培训、宁夏通信管理局通信新技术培训、中国
石油管道公司通信技术培训、黑龙江移动和江苏电信等的光通信培训、宁夏铁通的智慧城市和物
联网培训等任务。自2002年起，学院承担了亚太电信组织（APT）“VoIP技术与应用”、“网络与电
信安全”、“新一代移动通信技术与网络”、“5G移动通信和物联网技术”等涉外培训任务，受到20多
个国家学员的好评。与此同时，学院将培训机构先进的认证课程内容、实验案例、考核认证模式
引入到日常教学中，力求实现教学内容与企业需求的无缝对接。


	通信与信息工程学院各专业招生以来，已向社会输送毕业生近万人，各专业一次性就业率始
终保持在95%以上。通信与信息工程学院毕业生专业知识水平和技术能力强，工作认真负责，具有
良好的团队精神和发展潜力，受到了社会各界和用人单位的普遍好评。